قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنْ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
أَمَّا بَعْدُ،
فَهَذَا شَرْحُ الْكِتَابِ الْأَوَّلِ
مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ رَمَضَانَ]
فِي سَنَتِهِ الْأُولَى سَنَةَ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَأَلْفٍ،
وَالْكِتَابُ الْمَقْرُوءُ فِيهِ [بُغْيَةُ الصَّائِمِ] لِمُصَنِّفِهِ مُحَمَّدِ بْنِ هِلَالٍ،
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْبَيَانُ
إِلَى قَوْلِ الْمُصَنِّفِ: فَصْلٌ
فِي حَقِيقَةِ
الصِّيَامِ وَصِيَامِ رَمَضَانَ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى رَسُولِهِ مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِشَيْخِنَا وَلِوَالِدَيْهِ وَاغْفِرْ لِلْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
أَقُولُ وَفَّقَكُمُ اللَّهُ فِي مَتْنِ [بُغْيَةِ الصَّائِمِ]: فَصْلٌ فِي حَقِيقَةِ
الصِّيَامِ وَصِيَامِ رَمَضَانَ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: عَقَدَ
الْمُصَنِّفُ فَصْلًا بِبَيَانِ حَقِيقَةِ الصِّيَامِ وَصِيَامِ رَمَضَانَ،
وَهَذَا هُوَ
الْفَصْلُ الثَّانِي
مِنْ كِتَابِهِ،
وَوَقَعَ مِنْهُ ذَلِكَ بَعْدَ الْفَرَاغِ
مِنْ بَيَانِ أَحْكَامِ صِيَامِ رَجَبٍ وَشَعْبَانَ فِي الْفَصْلِ الْمُتَقَدِّمِ،
وَالْمُتَرْجَمُ
بِهِ
فِي
هَذَا الْفَصْلِ يَتَضَمَّنُ أَمْرَيْنِ اثْنَيْنِ:
الْأَوَّلُ:
حَقِيقَةُ الصِّيَامِ؛ أَيْ حَدُّهُ الْمُفْصِحُ عَنْهُ الْمُبَيِّنُ لِمَضْمُونِهِ،
وَمُوجِبُ تَأْخِيرِ ذِكْرِ حَقِيقَةِ الصِّيَامِ إِلَى الْفَصْلِ الثَّانِي
مِنَ الْكِتَابِ عُدُولًا عَنْ ذِكْرِهِ فِي الْفَصْلِ الْأَوَّلِ مِنْهُ أَمْرَانِ
اثْنَانِ: الْأَوَّلُ: تَقْدِيمُ مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ
مِنْ أَحْكَامِ صِيَامِ رَجَبٍ وَشَعْبَانَ؛ فَإِنَّ كَثِيرًا
مِنَ الْخَلْقِ يَقَعُونَ
فِي مُخَالَفَاتٍ عَدِيدَةٍ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِأَحْكَامِ صِيَامِ هَذَيْنِ الشَّهْرَيْنِ،
وَالْآخَرُ: أَنَّ صِيَامَ رَمَضَانَ أَنَّ
هَذَا
الصِّيَامَ عَلَى الْحَقِيقَةِ
هُوَ مِمَّا يَعْرِفُ الْخَلْقُ أَصْلَهُ وَإِنْ جَهِلُوا فَصْلَهُ؛
فَإِنَّ الصِّيَامَ
لَا يَخْفَى حَقِيقَةً عَلَى أَحَدٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ،
فَتَأْخِيرُ ذِكْرِهِ لَا يُوجِبُ الْجَهْلَ بِهِ فَلَا يُنَفِّرُ عَنْهُ.
وَالْمَقْصُودُ الثَّانِي: الْمُتَضَمَّنُ
فِي هَذِهِ
التَّرْجَمَةِ هُوَ
قَوْلُهُ: صِيَامُ رَمَضَانَ،
وَمُوجِبُ ذِكْرِهِ فِيهَا أَمْرَانِ اثْنَانِ أَيْضًا: الْأَوَّلُ: مُوَافَقَةً لِتَتَابُعِ نَسَقِ
الْكِتَابِ، مُوَافَقَةً لِتَتَابُعِ نَسَقِ الْكِتَابِ؛ فَإِنَّهُ ابْتَدَأَ بِصِيَامِ رَجَبٍ وَشَعْبَانَ
فَكَانَ اللَّائِقُ
بِهِ أَنْ يُتْبِعَهُ بِصِيَامِ رَمَضَانَ،
وَالثَّانِي: أَنَّ صِيَامَ رَمَضَانَ
هُوَ أَوْجَبُ أَنْوَاعِ الصِّيَامِ،
وَالثَّانِي
أَنَّ صِيَامَ رَمَضَانَ هُوَ أَوْجَبُ أَنْوَاعِ الصِّيَامِ،
وَهُوَ رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ كَمَا سَيَأْتِي،
وَمَقْصُودُ الْمُصَنِّفِ بِقَوْلِهِ: صِيَامُ رَمَضَانَ؛ أَيْ
أَحْكَامُ
صِيَامِ رَمَضَانَ،
وَمَقْصُودُ الْمُصَنِّفِ بِقَوْلِهِ: صِيَامُ رَمَضَانَ؛ أَيْ أَحْكَامُ صِيَامِ رَمَضَانَ،
وَعَدَلَ عَنِ التَّعْبِيرِ بِلَفْظِ أَحْكَامٍ اخْتِصَارًا لِلتَّرْجَمَةِ؛ فَإِنَّ الْأَصْلَ فِي
التَّرَاجِمِ الِاخْتِصَارُ فِيهَا،
هِيَ بِمَنْزِلَةِ الْعَنَاوِينِ الْمُفْصِحَةِ عَنْ مَضْمُونِ الْفَصْلِ،
فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يَقَعَ
فِيهَا تَطْوِيلٌ،
إِنَّمَا مَا يَقَعُ مِنْ ذَلِكَ بِقَدْرِ مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ
فِي أَثْنَاءِ الْفَصْلِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: فَهُوَ شَرْعًا الْإِمْسَاكُ بِنِيَّةٍ عَنْ أَشْيَاءَ
مَعْلُومَةٍ مِنْ عَبْدٍ مَعْلُومٍ
فِي وَقْتٍ مَعْلُومٍ،
فَلَهَا مُتَعَلَّقَاتٌ خَمْسٌ: وَثَانِيهَا
النِّيَّةُ الشَّرْعِيَّةُ،
وَثَالِثُهَا الْمُتَعَبَّدُ بِهِ،
وَرَابِعُهَا وَقْتُهُ،
وَخَامِسُهَا مُفْسِدَاتُهُ،
وَصِيَامُ رَمَضَانَ هُوَ الرُّكْنُ الْخَامِسُ
مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ،
وَتَرْكُهُ فُسُوقٌ إِلَّا لِعُذْرٍ يُتَرَخَّصُ بِهِ،
وَمَنْ تَرَكَهُ مُتَعَمِّدًا وَجَبَ عَلَيْهِ قَضَاؤُهُ،
فَإِنْ أَخَّرَهُ إِلَى مِثْلِهِ وَجَبَ عَلَيْهِ أَيْضًا الْإِطْعَامُ،
فَإِنْ
أَخَّرَهُ إِلَى مِثْلِهِ وَجَبَ عَلَيْهِ الْإِطْعَامُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: وَذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ بَيَانَ حَقِيقَةِ الصِّيَامِ مُوَافِقًا
لِمَقْصُودِ الْأَمْرِ الْأَوَّلِ
مِنَ الْأَمْرَيْنِ الْمُتَضَمَّنَيْنِ فِي تَرْجَمَتِهِ،
وَعَبَّرَ عَنْ حَقِيقَةِ الصِّيَامِ بِقَوْلِهِ: وَهُوَ شَرْعًا كَالْإِمْسَاكِ بِنِيَّةٍ عَنْ
أَشْيَاءَ مَعْلُومَةٍ
مِنْ عَبْدٍ مَعْلُومٍ فِي وَقْتٍ مَعْلُومٍ،
وَمِمَّا يُلَاحَظُ فِي هَذَا الْحَدِّ أَمْرَانِ اثْنَانِ: الْأَوَّلُ: أَنَّهُ الْمُشَارُ
بِهِ
عَنِ
الْحَدِّ الشَّرْعِيِّ،
وَهُوَ
الْمُشَارُ إِلَيْهِ بِقَوْلِهِ:
وَهُوَ شَرْعًا،
دُونَ الْحَدِّ اللُّغَوِيِّ أَوْ غَيْرِهِ،
وَعِلَّةُ ذَلِكَ أَنَّ الْحَدَّ الشَّرْعِيَّ
هُوَ الْمُرَادُ أَصَالَةً فِي التَّعْلِيمِ،
وَأَمَّا غَيْرُهُ مِنَ الْحُدُودِ كَالْحَدِّ اللُّغَوِيِّ فَيُجْعَلُ كَالتَّقْدِمَةِ بَيْنَ يَدَيِ
الْحَدِّ الشَّرْعِيِّ تَيْسِيرًا
لَهُ
وَتَوْطِئَةً لِبَيَانِهِ،
وَأَمَّا دُونَ ذَلِكَ مِنَ الْحُدُودِ كَالْحَدِّ اللُّغَوِيِّ وَغَيْرِهِ فَيُجْعَلُ مُقَدِّمَةً
بَيْنَ يَدَيِ الْحَدِّ الشَّرْعِيِّ تَيْسِيرًا لَهُ وَتَوْطِئَةً لِبَيَانِهِ،
وَالْأَمْرُ الثَّانِي: وُقُوعُ وَصْفِ مَوَارِدِ هَذَا الْحَدِّ بِقَيْدِ الْمَعْلُومِ،
فَفِيهِ رَدُّ هَذِهِ الْمَوَارِدِ
إِلَى الْعِلْمِ،
فَفِيهِ رَدُّ هَذِهِ الْمَوَارِدِ إِلَى الْعِلْمِ،
وَهُوَ أَكْمَلُ مِمَّا شَاعَ عِنْدَ كَثِيرٍ
مِنَ الْفُقَهَاءِ
مِنَ التَّعْبِيرِ بِقَوْلِهِمْ: مَخْصُوصٌ،
وَيَقُولُونَ:
عَنْ
أَشْيَاءَ
مَخْصُوصَةٍ
مِنْ عَبْدٍ مَخْصُوصٍ فِي وَقْتٍ مَخْصُوصٍ،
وَوَجْهُ كَمَالِهِ أَنَّهُ الْوَارِدُ فِي خِطَابِ الشَّرْعِ كَمَا فِي قَوْلِهِ
تَعَالَى: ﴿الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ﴾ فِي آيٍ أُخَرَ،
وَقَدِ اسْتَعْمَلَهُ جَمَاعَةٌ
مِنْ قُدَامَى الْفُقَهَاءِ كَالْإِمَامِ [مَالِكٍ] وَ[التِّرْمِذِيِّ] فِي [جَامِعِهِ]،
فَالتَّعْبِيرُ بِهِ أَوْلَى وَالْعُدُولُ عَنْ غَيْرِهِ أَحْرَى.
ثُمَّ بَيَّنَ هَذَا الْحَدَّ
الَّذِي ذَكَرَهُ بِتَفْصِيلِ مُتَعَلَّقَاتِهِ
فِي خَمْسِ مُتَعَلَّقَاتٍ مُتَعَدِّدَةٍ: أَوَّلُهَا: الْإِمْسَاكُ،
وَهُوَ مُطَابِقٌ لِلْمَذْكُورِ فِي حَدِّ الصِّيَامِ؛ فَإِنَّهُ عَبَّرَ عَنْهُ بِلَفْظِ
الْإِمْسَاكِ، وَالْإِمْسَاكُ
هُوَ فَطْمُ النَّفْسِ عَنْ مَأْلُوفَاتِهَا،
الْإِمْسَاكُ
هُوَ فَطْمُ النَّفْسِ عَنْ مَأْلُوفَاتِهَا بِمَنْعِهَا عَمَّا اعْتَادَتْهُ مِنْهَا كَطَعَامٍ
أَوْ شَرَابٍ أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ،
وَتَفْسِيرُ الصِّيَامِ بِالْإِمْسَاكِ وَقَعَ بِمُلَاحَظَةِ أَصْلِهِ اللُّغَوِيِّ،
وَتَفْسِيرُ الصِّيَامِ بِالْإِمْسَاكِ وَقَعَ بِمُلَاحَظَةِ أَصْلِهِ اللُّغَوِيِّ؛
فَإِنَّ الصِّيَامَ شَرْعًا فَإِنَّ الصِّيَامَ لُغَةً
هُوَ الْإِمْسَاكُ،
وَيَدُلُّ
عَلَيْهِ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ
إِنْسِيًّا﴾، ﴿إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا﴾،
﴿إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا﴾،
وَفِيهِ
أَنَّ الصِّيَامَ
فِي هَذِهِ الْآيَةِ هُوَ بِمَعْنَى الْإِمْسَاكِ
عَنِ الْكَلَامِ كَمَا هُوَ مَذْكُورٌ فِي تَتِمَّتِهَا،
فَيُعْلَمُ بِهِ
أَنَّ الصِّيَامَ بِمَعْنَى الْإِمْسَاكِ.
وَالْمُتَعَلِّقُ الثَّانِي: هُوَ النِّيَّةُ الشَّرْعِيَّةُ،
وَهِيَ الْمَذْكُورَةُ
فِي حَدِّ الصِّيَامِ
فِي قَوْلِنَا: بِنِيَّةٍ؛ أَيْ مُصَاحِبًا لِلنِّيَّةِ،
وَالْمَذْكُورُ
فِي حَدِّ الصِّيَامِ بِقَوْلِنَا: بِنِيَّةٍ؛ أَيْ مُصَاحِبًا لِلنِّيَّةِ مُتَلَبِّسًا بِهَا،
وَالنِّيَّةُ الشَّرْعِيَّةُ هِيَ إِرَادَةُ الْقَلْبِ الْعَمَلَ تَقَرُّبًا إِلَى اللَّهِ،
وَالنِّيَّةُ الشَّرْعِيَّةُ
فِي
الصِّيَامِ تَقَعُ بِأَمْرَيْنِ،
تَقَعُ بِأَمْرَيْنِ: أَوَّلُهُمَا: تَعْيِينُ الصَّوْمِ؛ فَيَنْوِي أَنْ يَصُومَ غَدًا أَوْ
أَنْ يَصُومَ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ أَوْ يَوْمَ الْخَمِيسِ أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ،
وَلَهُذَا أَحْكَامٌ تَتَعَلَّقُ بِهِ يَأْتِي بَيَانُهَا
إِنْ شَاءَ اللَّهُ،
وَالثَّانِي: إِرَادَةُ ذَلِكَ عَلَى وَجْهِ الْعِبَادَةِ،
الثَّانِي إِرَادَةُ ذَلِكَ عَلَى وَجْهِ الْعِبَادَةِ
لَا عَلَى وَجْهِ الْعَادَةِ،
لَا عَلَى وَجْهِ الْعَادَةِ؛ فَيُرِيدُ التَّقَرُّبَ بِصَوْمِهِ إِلَى اللَّهِ،
فَلَا يَصُومُ حِمْيَةً أَوْ تَفَرُّحًا أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ مِنْ أُمُورِ
الدُّنْيَا وَمَقَاصِدِ أَهْلِهَا،
وَإِنَّمَا يَكُونُ ذَلِكَ لِوَجْهِ اللَّهِ،
فَهَذِهِ وَالَّتِي تَقَدَّمَتْهَا هُمَا اللَّتَانِ تَجْمَعَانِ مَقَاصِدَ النِّيَّةُ الشَّرْعِيَّةُ
فِي الصِّيَامِ.
وَالنِّيَّةُ الَّتِي يَنْوِيهَا الصَّائِمُ لِصَوْمِهِ يُنَبَّهُ فِيهَا إِلَى أَمْرَيْنِ:
الْأَوَّلُ: أَنَّهُ لَا يَضُرُّهُ بَعْدَ حُصُولِ النِّيَّةِ
مِنْهُ الْإِتْيَانُ بِمُفْطِرٍ؛ فَمَنْ نَوَى مَثَلًا
أَنْ
يَصُومَ يَوْمًا
فِي السَّاعَةِ الْوَاحِدَةِ لَيْلًا قَبْلَ بَدْئِهِ ثُمَّ تَنَاوَلَ طَعَامًا
فِي السَّاعَةِ الثَّالِثَةِ ثُمَّ ابْتَدَى الْيَوْمَ
الَّذِي
أَرَى صَوْمَهُ بِطُلُوعِ فَجْرِهِ فَهَذَا قَدْ نَوَى نِيَّةً صَحِيحَةً يَصِحُّ
بِهَا صَوْمُهُ بِهَذَا الْيَوْمِ،
يَصِحُّ بِهَا صَوْمُهُ بِهَذَا الْيَوْمِ،
وَلَا يَضُرُّهُ
مَا أَتَى بِهِ
بَعْدَ حُصُولِ النِّيَّةِ مِنْهُ،
وَالتَّنْبِيهُ
الثَّانِي:
أَنَّ أَمَارَاتِ النِّيَّةِ تَدُلُّ عَلَيْهَا؛ فَمَنْ عَمَدَ إِلَى سَحُورٍ -وَهُوَ
اسْمٌ لِلْأَكْلَةِ الَّتِي تَقَعُ
مِنَ اللَّيْلِ
فِي وَقْتِ السَّحَرِ- فَمَنْ عَمَدَ إِلَى هَذِهِ الْأَكْلَةِ كَانَ ذَلِكَ
دَالًّا
عَلَى إِرَادَةِ صَوْمِهِ لِلْيَوْمِ
الَّذِي يَسْتَقْبِلُهُ،
فَيَكُونُ أَمَارَةً
عَلَى
حُصُولِ
النِّيَّةِ مِنْهُ،
فَلَا يَنْبَغِي لِلْخَلْقِ أَنْ يُفَتِّشَ
عَنْ نِيَّاتِهِمْ خَوْفًا
مِنْ عَدَمِ حُصُولِهَا ابْتِدَاءً؛ فَإِنَّ هَذَا يُورِثُ لَهُمْ،
وَإِنَّمَا يُكْتَفَى بِمَا يَظْهَرُ
مِنْ أَثَرِ ذَلِكَ أَوْ يَعْلَمُهُ الْمَرْءُ
مِنْ نَفْسِهِ،
وَإِنَّمَا يُكْتَفَى بِمَا يَظْهَرُ
مِنْ أَثَرِ ذَلِكَ أَوْ يَعْلَمُهُ الْمَرْءُ
مِنْ نَفْسِهِ.
وَالْمُتَعَلِّقُ الثَّالثُ:
هُوَ الْمَذْكُورُ بِقَوْلِهِ: الْمُتَعَبَّدُ بِهِ،
وَهُوَ الْمُشَارُ إِلَيْهِ
فِي حَدِّ الصِّيَامِ بِقَوْلِهِ:
مِنْ عَبْدٍ مَعْلُومٍ؛ فَإِنَّ الْعَبْدَ الصَّائِمَ،
فَإِنَّ الْعَبْدَ الصَّائِمَ هُوَ الَّذِي تَعَبَّدَهُ اللَّهُ بِالصِّيَامِ؛
أَيْ أَمَرَهُ بِهِ وُجُوبًا
أَوِ اسْتِحْبَابًا،
وُجُوبًا أَوِ اسْتِحْبَابًا،
فَالتَّعْبِيرُ بِقَوْلِنَا: الْمُتَعَبَّدُ بِهِ أَوْلَى مِمَّا شَاعَ ذِكْرُهُ عِنْدَ الْفُقَهَاءِ
مِنْ قَوْلِهِمُ: الْمُكَلَّفُ،
مِنْ
قَوْلِهِمُ: الْمُكَلَّفُ،
فَالتَّعْبِيرُ بِقَوْلِنَا: الْمُتَعَبَّدُ بِهِ أَوْلَى مِمَّا شَاعَ ذِكْرُهُ عِنْدَ الْفُقَهَاءِ
مِنْ قَوْلِهِمُ: الْمُكَلَّفُ؛ فَإِنَّ لَفْظَ التَّكْلِيفِ أَجْنَبِيٌّ عَنِ الشَّرِيعَةِ،
وَهُوَ جَارٍ عَلَى مَذْهَبِ الْمُعْتَزِلَةِ
مِنْ نُفَاةِ الْحِكْمَةِ وَالتَّعْلِيلِ عَنْ أَفْعَالِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
الْإِلْزَامُ بِمَا فِيهِ مَشَقَّةٌ،
فَيَرَوْنَ
أَنَّ أَحْكَامَ الشَّرِيعَةِ هِيَ كَيْ يَشُقَّ اللَّهُ بِهَا عَلَى الْعَبْدِ
وَيُثَقِّلَ عَلَيْهِ لِيُبْرِزَ مَحَبَّتَهُ لَهُ وَتَعْظِيمَهُ إِيَّاهُ،
تَعَالَى اللَّهُ عَنْ قَوْلِهِمْ،
بَلْ أَحْكَامُ الشَّرْعِ أَحْكَامٌ يَسِيرَةٌ،
هِيَ نُورٌ وَانْشِرَاحٌ وَهُدًى،
وَالْمُكَلَّفُ عِنْدَهُمْ هُوَ الْمُطَالَبُ بِهَذِهِ الْأَحْكَامِ،
وَهُوَ
فِي خِطَابِ الشَّرْعِ الْعَبْدُ،
فَإِنَّ الَّذِي يُطَالَبُ بِهِ الْخَلْقُ هُوَ الْعُبُودِيَّةُ،
فَيَكُونُ الْمُؤَدِّي لَهَا الْمُسْتَغْرِقُ فِيهَا هُوَ الْعَبْدُ،
لَهُ أَوْصَافٌ تَتَعَلَّقُ بِهِ
فِي
الصِّيَامِ مِمَّا يَأْتِي بَيَانُهُ فِيمَا اسْتُقْبِلَ.
وَالرَّابِعُ:
أَيِ الْمُتَعَلِّقُ الرَّابِعُ:
وَقْتُ الصِّيَامِ،
وَهُوَ الْمَذْكُورُ
فِي حَدِّ الصِّيَامِ فِي قَوْلِهِ: فِي وَقْتٍ مَعْلُومٍ،
وَوَقْتُ الصِّيَامِ شَرْعًا هُوَ
مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ،
مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ الصَّادِقِ إِلَى غُرُوبِ الشَّمْسِ،
فَهَذَا هُوَ الْوَقْتُ الْمَوْضُوعُ أَصْلًا لِلصِّيَامِ،
وَتَصِحُّ الزِّيَادَةُ عَلَيْهِ تَبَعًا لَهُ،
وَهُوَ الْمَعْرُوفُ عِنْدَ الْفُقَهَاءِ بِاسْمِ الْوِصَالِ،
وَهُوَ الْمَعْرُوفُ عِنْدَ الْفُقَهَاءِ بِاسْمِ الْوِصَالِ؛ كَأَنْ يَصُومَ
أَحَدٌ إِلَى الْعِشَاءِ أَوْ إِلَى السَّحَرِ أَوْ إِلَى فَجْرِ الْيَوْمِ
التَّالِي، وَلَهُ أَحْكَامٌ تُبَيَّنُ فِي مَحَلِّهَا إِنْ شَاءَ اللَّهُ،
فَهَذَا يَصِحُّ صَوْمُهُ تَبَعًا لِلْوَقْتِ الْأَصْلِيِّ،
فَإِنَّهُ يَزِيدُ فِي صَوْمِهِ عَلَى مَا وَقَعَ مِنْهُ فِي النَّهَارِ
ابْتِدَاءً، فَعُلِمَ بِذَلِكَ
أَنَّهُ لَا يَصِحُّ ابْتِدَاءُ الصِّيَامِ
مِنَ اللَّيْلِ،
فَإِنَّهُ لَا يَصِحُّ ابْتِدَاءُ الصِّيَامِ مِنَ اللَّيْلِ،
فَإِنَّهُ لَيْسَ وَقْتًا لَهُ أَصَالَةً.
ثُمَّ ذَكَرَ بَعْدُ الْمُتَعَلِّقَ الْخَامِسَ:
مِنْ مُتَعَلَّقَاتِ الصِّيَامِ،
وَهُوَ مُفْسِدَاتُ الصِّيَامِ،
وَهِيَ الْمَذْكُورَةُ فِي حَدِّ الصِّيَامِ فِي قَوْلِهِ: عَنْ أَشْيَاءَ مَعْلُومَةٍ،
فَالْمُمْسَكُ عَنْهُ
مِنَ الصَّائِمِ هُوَ الْمُفْطِرُ،
مِنَ الصِّيَامِ هُوَ الْمُفْطِرُ،
وَهِيَ الْمُفْسِدَاتُ،
وَتَارَةً تُسَمَّى مُفْسِدَاتِ الصِّيَامِ،
وَتَارَةً تُسَمَّى مُفْسِدَاتِ الصِّيَامِ؛ لِأَنَّ مُفْسِدَ الصِّيَامِ يَقُودُ إِلَى الْفِطْرِ،
فَهَذِهِ الْمُتَعَلِّقَاتُ الْخَمْسُ هِيَ الَّتِي تُبَيِّنُ حَدَّ الصِّيَامِ
عَلَى الْوَجْهِ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ،
وَهَذَا آخِرُ الشَّرْحِ عَلَى
هَذِهِ الْجُمْلَةِ
مِنَ الْكِتَابِ،
نَسْتَكْمِلُ بَقِيَّتَهُ
إِنْ شَاءَ اللَّهُ بَعْدَ الصَّلَاةِ،
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
هَذَا أَوَانُ اسْتِكْمَالِ الْمَجْلِسِ الثَّانِي
مِنْ شَرْحِ الْكِتَابِ الْأَوَّلِ
مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ رَمَضَانَ] فِي سَنَتِهِ الْأُولَى،
وَكِتَابِ [بُغْيَةِ الصَّائِمِ]،
وَقَدِ
انْتَهَى بِنَا الْبَيَانُ إِلَى قَوْلِ الْمُصَنِّفِ: وَصِيَامُ رَمَضَانَ هُوَ الرُّكْنُ
الْخَامِسُ
مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ،
نَعَمْ. قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَصِيَامُ رَمَضَانَ
هُوَ الرُّكْنُ الْخَامِسُ
مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ،
نَعَمْ، هُوَ الرُّكْنُ الْخَامِسُ
وَتَرْكُهُ فُسُوقٌ
إِلَّا لِعُذْرٍ يُتَرَخَّصُ بِهِ،
وَمَنْ تَرَكَهُ مُتَعَمِّدًا وَجَبَ عَلَيْهِ قَضَاؤُهُ،
فَإِنْ أَخَّرَهُ إِلَى مِثْلِهِ وَجَبَ عَلَيْهِ أَيْضًا الْإِطْعَامُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ:
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ بَيَانُ خَمْسَةٍ
مِنَ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِصِيَامِ رَمَضَانَ،
وَهُوَ الْمَقْصُودُ الثَّانِي
مِنْ مَقَاصِدِ
هَذَا الْفَصْلِ؛ فَإِنَّهُ الْأَمْرُ الثَّانِي الْمُتَضَمَّنُ
فِي تَرْجَمَتِهِ،
وَمُبْتَدَأُ
هَذِهِ الْأَحْكَامِ الْخَمْسَةِ هُوَ أَوَّلُهَا: بَيَانُ أَنَّ
صِيَامَ رَمَضَانَ
هُوَ الرُّكْنُ الْخَامِسُ مِنْ أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ،
هُوَ الرُّكْنُ الْخَامِسُ،
وَعَدُّهُ خَامِسًا وَبِاعْتِبَارِ مَا وَقَعَ فِي حَدِيثِ [ابْنِ عُمَرَ] فِي
قَوْلِهِ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [بُنِيَ الْإِسْلَامُ
عَلَى خَمْسٍ،
شَهَادَةِ أَنْ
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ،
مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ،
وَإِقَامِ الصَّلَاةِ،
وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ،
وَحَجِّ الْبَيْتِ،
وَصَوْمِ رَمَضَانَ]،
فَصَوْمُ رَمَضَانَ فِي هَذِهِ الرِّوَايَةِ -وَهِيَ الْمُتَّفَقُ عَلَيْهَا عِنْدَ [الْبُخَارِيِّ]
وَ[مُسْلِمٍ]- وَقَعَ خَامِسَ الْمَذْكُورَاتِ،
فَيَصِحُّ كَوْنُهُ الْخَامِسَ،
وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ هِيَ الْمَحْفُوظَةُ عَنِ [ابْنِ عُمَرَ] فِي عَدِّ أَرْكَانِ
الْإِسْلَامِ، وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ هِيَ الْمَحْفُوظَةُ عَنِ [ابْنِ عُمَرَ] فِي عَدِّ
أَرْكَانِ الْإِسْلَامِ،
وَأَمَّا تَسْمِيَتُهُ رُكْنًا فَلَيْسَ عَلَيْهَا دَلِيلٌ فِي خِطَابِ الشَّرْعِ،
فَإِنَّ الْمَعْدُودَ لِلْعَدَدِ خَمْسٍ مُبْهَمٌ،
فَيَصِحُّ تَقْدِيرُهُ بِأَرْكَانٍ أَوْ دَعَائِمَ أَوْ أَسَاسَاتٍ أَوْ
غَيْرِ ذَلِكَ،
وَالْمَشْهُورُ
فِي أَهْلِ الْعِلْمِ تَقْدِيرُهُ بِالْأَرْكَانِ بِبَيَانِ قَدْرِ وُجُوبِهِ
فِي الْإِسْلَامِ،
بِبَيَانِ قَدْرِ وُجُوبِهِ فِي الْإِسْلَامِ،
فَهُوَ مِنْهُ بِمَنْزِلَةِ الْأَرْكَانِ مِنَ الْبِنَاءِ،
هُوَ مِنْهُ بِمَنْزِلَةِ الْأَرْكَانِ
مِنَ الْبِنَاءِ،
لَا يَقُومُ الْبِنَاءُ إِلَّا بِهَا.
وَالْحُكْمُ الثَّانِي:
فِي قَوْلِهِ: وَتَرْكُهُ فُسُوقٌ،
وَالْفُسُوقُ اسْمٌ لِلْكَبِيرَةِ
مِنَ الْكَبَائِرِ دُونَ الْكُفْرِ،
لِلْكَبِيرَةِ مِنَ الْكَبَائِرِ دُونَ الْكُفْرِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ تَرْكَ
الصِّيَامِ
لَيْسَ كُفْرًا،
أَنَّ تَرْكَ
الصِّيَامِ لَيْسَ كُفْرًا،
وَبِهِ تَعْلَمُ
أَنَّ تَرْكَ
الصِّيَامِ لَيْسَ كُفْرًا بِأَصَحِّ الْأَقْوَالِ،
بِأَصَحِّ الْأَقْوَالِ؛ فَإِنَّهُ
لَا يَصِحُّ دَلِيلٌ،
فَإِنَّهُ
لَا يَصِحُّ دَلِيلٌ لِتَكْفِيرِ تَارِكِ الصِّيَامِ،
لِتَكْفِيرِ تَارِكِ الصِّيَامِ،
فَإِنَّهُ
لَا يَصِحُّ دَلِيلٌ
فِي تَكْفِيرِ تَارِكِ الصِّيَامِ.
وَالْحُكْمُ
الثَّالِثُ: أَنَّ تَرْكَ الصِّيَامِ يَصِحُّ بِعُذْرٍ،
يَجُوزُ بِعُذْرٍ،
وَهُوَ الْمَذْكُورُ
فِي قَوْلِهِ: إِلَّا لِعُذْرٍ يُتَرَخَّصُ بِهِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَمْرَيْنِ اثْنَيْنِ: الْأَوَّلُ: أَنَّ الْعُذْرَ الْمَقْبُولَ شَرْعًا هُوَ
الْعُذْرُ الَّذِي يُتَرَخَّصُ بِهِ؛
أَيْ
يَكُونُ لِلْعَبْدِ بِهِ رُخْصَةٌ
فِي تَرْكِ
الصِّيَامِ فَيُبَاحُ لَهُ تَرْكُهُ،
فَلَيْسَ كُلُّ عُذْرٍ يُقْبَلُ
مِنَ الْعَبْدِ،
وَإِنَّمَا يُقْبَلُ مِنْهُ مَا يَكُونُ لَهُ فِيهِ
رُخْصَةٌ بِدَلِيلِ الشَّرْعِ،
وَإِنَّمَا يُقْبَلُ مِنْهُ مَا
كَانَ لَهُ فِيهِ رُخْصَةٌ بِدَلِيلِ الشَّرْعِ،
وَالْأَمْرُ
الثَّانِي:
أَنَّ أَحْكَامَ تَرْكَ
الصِّيَامِ لَيْسَتْ عَلَى رُتْبَةٍ وَاحِدَةٍ؛ فَإِنَّ الرُّخْصَةَ تَتَعَدَّدُ أَحْكَامُهَا،
فَمِنْهَا
مَا يَكُونُ وَاجِبًا،
وَمِنْهَا
مَا يَكُونُ مُسْتَحَبًّا،
وَمِنْهَا مَا يَكُونُ مُبَاحًا جَائِزًا،
فَهَذَا رُبَّمَا يَكُونُ وَاجِبًا كَمَنْ عَلِمَ هَلَاكَهُ إِذَا صَامَ،
فَهَذَا يَكُونُ تَرْكُ الصِّيَامِ
فِي حَقِّهِ وَاجِبًا إِنْقَاذًا لِنَفْسِهِ
مِنَ التَّهْلُكَةِ،
وَرُبَّمَا كَانَ مُسْتَحَبًّا وَغَيْرَ ذَلِكَ مِمَّا نُبْرِزُهُ
إِنْ شَاءَ
اللَّهُ مِنْ أَحْكَامِهِ.
وَالْحُكْمُ الرَّابِعُ: هُوَ وُجُوبُ قَضَاءِ الصِّيَامِ عَلَى مَنْ تَرَكَهُ مُتَعَمِّدًا،
وَهُوَ الرَّاجِحُ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ مِنْ قَوْلَيْ أَهْلِ الْعِلْمِ وَقَوْلِ
الْجُمْهُورِ، وَأَشَارَ إِلَيْهِ الشَّيْخُ [مُحَمَّدُ الْأَمِينُ الشَّنْقِيطِيُّ] فِي مُذَكِّرَةٍ لَهُ
فِي [أُصُولِ الْفِقْهِ]؛ فَمَنْ أَفْطَرَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ مُتَعَمِّدًا أَوْ
أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ وَجَبَ عَلَيْهِ قَضَاؤُهُ،
وَلَنْ تَكْفِيَ عَنْهُ التَّوْبَةُ وَإِنَّمَا يَلْزَمُهُ الْقَضَاءُ،
وَوَقْتُ الْقَضَاءِ مُمْتَدٌّ إِلَى رَمَضَانَ الَّذِي يَلِيهِ،
فَيَقْضِي مَا بَيْنَ رَمَضَانَ مِنْ سَنَتِهِ وَرَمَضَانَ الَّذِي يَسْتَقْبِلُهُ عَلَى
أَحْكَامٍ تُبَيَّنُ فِيمَا بَعْدُ.
وَالْحُكْمُ الْخَامِسُ: هُوَ الْحُكْمُ الْمُتَعَلِّقُ بِمَنْ أَخَّرَ قَضَاءَ مَا عَلَيْهِ
مِنْ رَمَضَانَ حَتَّى بَلَغَ رَمَضَانَ الثَّانِي،
فَيَكُونُ الْوَاجِبُ عَلَيْهِ حِينَئِذٍ أَمْرَانِ: الْأَوَّلُ: قَضَاءُ مَا عَلَيْهِ مِنْ
رَمَضَانَ الْمُتَقَدِّمِ كَمَا قَدَّمْنَا فِي الْحُكْمِ السَّابِقِ،
وَالثَّانِي: الْإِطْعَامُ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ مِسْكِينًا،
الْإِطْعَامُ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ مِسْكِينًا لِتَأَخُّرِهِ فِي الْقَضَاءِ،
لِتَأَخُّرِهِ فِي الْقَضَاءِ،
وَهَذِهِ الْأَحْكَامُ الْخَمْسُ هِيَ أَهَمُّ مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ فِيمَا يَخْتَصُّ
بِصِيَامِ رَمَضَانَ،
وَفِي بَعْضِ جُمَلِهَا مَا يَأْتِي لَهُ مِنَ التَّفْصِيلِ فِيمَا يَسْتَقْبِلُهُ
فِي فُصُولٍ أُخْرَى،
أَمَّا الْآنَ فَنَكْتَفِي بِمَا ذُكِرَ عَلَى هَذِهِ الْجُمْلَةِ مِنْ هَذَا
الْفَصْلِ وَنَنْتَقِلُ إِلَى الْفَصْلِ الَّذِي يَلِيهِ،
نَعَمْ. قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: فَصْلٌ فِي النِّيَّةِ فِي الصِّيَامِ،
وَيَجِبُ تَبْيِيتُ النِّيَّةِ لِلْفَرْضِ مِنَ اللَّيْلِ وَلِكُلِّ يَوْمٍ يَصُومُهُ مِنْ
رَمَضَانَ، وَيُسْتَحَبُّ لِلنَّفْلِ فَتَصِحُّ نِيَّةُ الصِّيَامِ نَهَارًا بِالنَّفْلِ دُونَ الْفَرْضِ
وَلَوْ بَعْدَ الزَّوَالِ مَا لَمْ يَأْتِ بِمُفْطِرٍ،
وَيُحْتَسَبُ الْأَجْرُ مِنْ حِينِهَا فَلَا يَقَعُ أَجْرُ النَّفْلِ الْمُقَيَّدِ إِلَّا
بِنِيَّةٍ مِنَ اللَّيْلِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: مَقْصُودُ هَذَا الْفَصْلِ فِي تَرْجَمَتِهِ بَيَانُ
أَحْكَامِ النِّيَّةِ فِي الصِّيَامِ،
وَابْتَدَى بِهَا الْمُصَنِّفُ بَيَانًا مِنَ الْمَوَارِدِ الْخَمْسِ الْمَذْكُورَةِ فِي حَدِّ
الصِّيَامِ؛ لِأَنَّهَا مِمَّا يُحْتَاجُ إِلَى بَيَانِهِ وَيَكُونُ ابْتِدَاءُ الصِّيَامِ بِهِ،
فَإِنَّ النِّيَّةَ مُتَقَدِّمَةٌ عَلَى الصِّيَامِ،
وَمَقْصُودُ التَّرْجَمَةِ بَيَانُ أَحْكَامِ النِّيَّةِ فِي الصِّيَامِ،
وَعَدَلَ الْمُصَنِّفُ عَنْ ذِكْرِ الْأَحْكَامِ فِي هَذَا الْفَصْلِ كَمَا فَعَلَ
فِي التَّرْجَمَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ إِرَادَةَ الِاخْتِصَارِ فِي التَّرْجَمَةِ بِمَا يُنَاسِبُ الْمَقَامَ
كَمَا قَدَّمْنَا.
وَفِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ صِيَانُ جُمْلَةٍ مِنَ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالنِّيَّةِ فِي
مَوْرِدَيْنِ اثْنَيْنِ: الْأَوَّلُ: صِيَامُ الْفَرْضِ،
وَالثَّانِي: صِيَامُ النَّفْلِ،
وَعِدَّةُ الْأَحْكَامِ الْمَذْكُورَةِ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ خَمْسَةُ أَحْكَامٍ: مِنْهَا اثْنَانِ
يَتَعَلَّقَانِ بِصِيَامِ الْفَرْضِ،
وَثَلَاثَةٌ تَتَعَلَّقُ بِصِيَامِ النَّفْلِ،
وَأَوَّلُ هَذِهِ الْأَحْكَامِ: هُوَ الْمُتَعَلِّقُ بِصِيَامِ الْفَرْضِ فِي قَوْلِهِ: وَيَجِبُ
تَبْيِيتُ النِّيَّةِ لِلْفَرْضِ مِنَ اللَّيْلِ؛ فَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ نِيَّةَ الْفَرْضِ
يَلْزَمُ أَنْ تَحْصُلَ لَيْلًا قَبْلَ ابْتِدَائِهِ،
فَمَنْ أَرَادَ أَنْ يَصُومَ صِيَامَ فَرْضٍ فَيَلْزَمُهُ أَنْ يَنْوِيَ مِنْ
لَيْلَتِهِ؛ أَيِ اللَّيْلَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ عَلَيْهِ،
وَمَنْ أَرَادَ أَنْ يَصُومَ صِيَامَ الْفَرْضِ مِنَ اللَّيْلَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ عَلَيْهِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ مَنْ أَخَّرَ النِّيَّةَ إِلَى طُلُوعِ الْفَجْرِ أَوِ
ابْتِدَاءِ النَّهَارِ فِي صِيَامِ الْفَرْضِ فَلَا تَصِحُّ نِيَّتُهُ وَلَا يَصِحُّ
مِنْهُ صَوْمُهُ،
وَكَذَا مَنْ نَوَى الصِّيَامَ مِنَ النَّهَارِ فَإِنَّهُ كَذَلِكَ لَا تَصِحُّ
مِنْهُ نِيَّتُهُ،
فَيَكُونُ الْعَبْدُ مُلْزَمًا بِأَنْ يَنْوِيَ لِلصِّيَامِ الْفَرْضِ مِنَ اللَّيْلِ غَيْرَ
مُتَقَدِّمٍ عَلَيْهِ وَلَا مُتَأَخِّرٍ عَنْهُ.
وَالْحُكْمُ الثَّانِي: وَهُوَ مُتَعَلِّقٌ بِصِيَامِ رَمَضَانَ: وَكُلُّ يَوْمٍ يَصُومُهُ مِنْ
رَمَضَانَ فِي أَصَحِّ الْقَوْلَيْنِ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ؛ فَإِنَّ لِلْعُلَمَاءِ فِيهَا
قَوْلَانِ اثْنَانِ: الْأَوَّلُ: أَنَّهُ تَكْفِي نِيَّةٌ وَاحِدَةٌ لِلشَّهْرِ كُلِّهِ،
فَمَنْ نَوَى صِيَامَهُ فِي أَوَّلِهِ كَفَاهُ ذَلِكَ،
وَالْقَوْلُ الثَّانِي: أَنَّهُ يَلْزَمُهُ أَنْ يَنْوِيَ لِكُلِّ يَوْمٍ يَصُومُهُ مِنْ
رَمَضَانَ فِي لَيْلَتِهِ،
وَهُوَ الرَّاجِحُ.
وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ: وَهُوَ أَوَّلُ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِصِيَامِ النَّفْلِ: أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ
تَبْيِيتُ النِّيَّةِ لِلنَّفْلِ مِنَ اللَّيْلِ،
أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ تَبْيِيتُ النِّيَّةِ لِلنَّفْلِ مِنَ اللَّيْلِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ تَبْيِيتَ النِّيَّةِ مِنَ اللَّيْلِ يَجِبُ إِنْ كَانَ
لِفَرْضٍ وَيُسْتَحَبُّ إِنْ كَانَ لِنَفْلٍ،
لِفَرْضٍ وَيُسْتَحَبُّ إِنْ كَانَ لِنَفْلٍ.
وَالْحُكْمُ الرَّابِعُ: أَنَّ النِّيَّةَ لِصَوْمِ النَّفْلِ تَصِحُّ مِنَ النَّهَارِ وَلَوْ
بَعْدَ الزَّوَالِ مَا لَمْ يَأْتِ بِمُفْطِرٍ،
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ ثَلَاثَةُ أُمُورٍ،
فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ ثَلَاثَةُ أُمُورٍ: الْأَوَّلُ: أَنَّ نِيَّةَ الصِّيَامِ نَفْلًا
تَصِحُّ مِنَ النَّهَارِ إِذْ لَا يَجِبُ تَبْيِيتُهَا مِنَ اللَّيْلِ كَمَا
تَقَدَّمَ، وَالثَّانِي: أَنَّ نِيَّةَ الصِّيَامِ النَّفْلِ تَصِحُّ فِي أَيِّ سَاعَةٍ
مِنَ النَّهَارِ قَبْلَ الزَّوَالِ أَوْ بَعْدَهُ،
قَبْلَ الزَّوَالِ أَوْ بَعْدَهُ،
وَالزَّوَالُ هُوَ الْوَقْتُ الَّذِي تَمِيلُ فِيهِ الشَّمْسُ عَنْ وَسَطِ السَّمَاءِ
وَابْتِدَاءُ وَقْتِ الظُّهْرِ؛ فَإِنَّ فِي أَصَحِّ الْقَوْلَيْنِ لَا يَلْزَمُ مَنْ
نَوَى لِصِيَامِ نَفْلٍ أَنْ يَنْوِيَ قَبْلَهُ وَإِنَّمَا يَنْوِي مِنْ أَيِّ
سَاعَةٍ شَاءَ مِنَ النَّهَارِ،
وَالْأَمْرُ الثَّالِثُ: أَنَّ شَرْطَ صِحَّةِ هَذِهِ النِّيَّةِ أَلَّا يَتَقَدَّمَ هَذِهِ
النِّيَّةَ مُفْطِرٌ؛ فَإِنَّ مَثَلًا الصِّيَامَ مِنْ وَقْتِ الظُّهْرِ فَوَقَعَ ذَلِكَ
فِي نَفْسِهِ فِي هَذَا الْوَقْتِ فَيُشْتَرَطُ لِصِحَّةِ هَذِهِ النِّيَّةِ أَلَّا
يَكُونَ قَدْ أَصَابَ مُفْطِرًا مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ،
فَلَا يَكُونُ قَدْ أَكَلَ أَوْ شَارِبَ أَوْ فَعَلَ شَيْئًا مِنَ
الْمُفْطِرَاتِ مِمَّا يَأْتِي ذِكْرُهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى،
حِينَئِذٍ يُمْكِنُ لَهُ أَنْ يَصُومَ،
أَمَّا إِنْ أَتَى بِمُفْطِرٍ فَلَا تَصِحُّ نِيَّتُهُ حِينَئِذٍ.
وَالْحُكْمُ الْخَامِسُ: أَنَّهُ يُحْتَسَبُ الْأَجْرُ مِنْ حِينِهَا فَلَا يَقَعُ أَجْرُ
النَّفْلِ الْمُقَيَّدِ إِلَّا بِنِيَّةٍ مِنَ اللَّيْلِ،
أَنَّهُ يُحْتَسَبُ الْأَجْرُ مِنْ حِينِهَا فَلَا يَقَعُ أَجْرُ النَّفْلِ الْمُقَيَّدِ
وَلِلنَّفْلِ الْمُقَيَّدِ إِلَّا بِنِيَّةٍ مِنَ اللَّيْلِ،
وَقَوْلُهُ: يُحْتَسَبُ الْأَجْرُ مِنْ حِينِهَا؛ أَيْ مِنْ حِينِ نِيَّتِهَا،
فَإِنَّ النِّيَّةَ شَرْعًا هِيَ الَّتِي يُحْتَسَبُ لَهَا الْأَجْرُ،
فَلَا يَنَالُ الْعَبْدُ أَجْرًا عَلَى الْعَمَلِ إِلَّا مِنْ حِينِ نِيَّتِهِ
لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ]،
فَمَا تَقَدَّمَ عَلَى نِيَّتِهِ مِنْ يَوْمِهِ لَمْ يَكُنْ صَائِمًا فِيهِ
فَلَيْسَ لَهُ فِيهِ أَجْرٌ.
وَقَوْلُهُ فِي تَتِمَّةِ هَذِهِ الْجُمْلَةِ: أَنَّهُ لَا يَقَعُ أَجْرُ النَّفْلِ
الْمُقَيَّدِ إِلَّا بِنِيَّةٍ مِنَ اللَّيْلِ؛ فَهَذَا فِيهِ بَيَانُ أَنَّ النَّفْلَ
الْمُقَيَّدَ يَصِحُّ صَوْمُهُ وَلَوْ بِنِيَّةٍ مِنَ النَّهَارِ لَكِنْ لَا يَقَعُ
أَجْرُهُ إِلَّا بِنِيَّةٍ مِنَ اللَّيْلِ،
فَمَثَلًا مَنْ نَوَى صِيَامَ السِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ فَأَتَى عَلَى يَوْمٍ
مِنْهَا وَنَوَى صِيَامَهُ فَلَهُ حَالَانِ: الْحَالُ الْأُولَى: أَنْ يَنْوِيَ الصِّيَامَ
مِنَ اللَّيْلِ،
فَهَذَا إِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ طَلَعَ عَلَيْهِ وَهُوَ صَائِمٌ،
فَإِذَا انْتَهَى يَوْمُهُ كَانَ صَائِمًا لِهَذَا الْيَوْمِ صِيَامًا كَامِلًا فَيُحْتَسَبُ
لَهُ صِيَامُ يَوْمٍ مِنْ شَوَّالٍ،
وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ: أَنْ يَصُومَ بِنِيَّةٍ مِنَ النَّهَارِ،
فَهَذَا يُحْتَسَبُ لَهُ الْأَجْرُ كَمَا قَدَّمْنَا حِينَ نِيَّتِهِ وَحَتَّى انْقِضَاءِ
يَوْمِهِ، فَيَكُونُ قَدْ صَامَ الْيَوْمَ صِيَامًا نَاقِصًا فَلَا يُحْتَسَبُ لَهُ
يَوْمًا مِنَ النَّهَارِ،
فَلَا يُحْتَسَبُ لَهُ يَوْمًا مِنَ النَّهَارِ مِنْ شَوَّالٍ،
فَحَالُئِذٍ يَكُونُ الصَّائِمُ لِهَذَا الْيَوْمِ صِيَامًا تَامًّا هُوَ الَّذِي أَتَى
بِهِ عَلَى بَدْئِهِ.
هَذَا آخِرُ الْبَيَانِ عَلَى هَذِهِ الْجُمْلَةِ،
وَنَسْتَكْمِلُ الْبَاقِيَ فِي الْمَجْلِسِ الْقَادِمِ إِنْ شَاءَ اللَّهُ،
وَالسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: الْوَجْهُ الشَّرْعِيُّ الصَّحِيحُ،
وَالَّذِي صَامَ هَذَا الْيَوْمَ صِيَامًا نَاقِصًا أَتَى بِهِ عَلَى غَيْرِ
هَذَا الْوَجْهِ؛ فَإِذَا حَصَلَ مِنْهُ ذَلِكَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ فَيَقَعُ
لِلْأَوَّلِ صِيَامُ السِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ فَيَحْصُلُ لَهُ أَجْرُهَا وَهُوَ صِيَامُ
الدَّهْرِ، وَيَقَعُ لِلثَّانِي صِيَامُ بَعْضٍ مِنَ السِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ لَا
كُلِّهَا؛ فَإِنَّهُ لَمْ يَصُمْ فِي كُلِّ يَوْمٍ جَمِيعَهُ وَإِنَّمَا صَامَ
بَعْضَهُ وَتَرَكَ بَعْضَهُ فَلَا يَحْصُلُ لَهُ الْأَجْرُ فَلَا يَحْصُلُ لَهُ
الْأَجْرُ؛ فَأَجْرُ النَّفْلِ الْمُقَيَّدِ أَيِ الْمُقَيَّدِ بِحَالٍ يَلْزَمُ فِيهَا أَنْ
يَصُومَ الْيَوْمَ كُلَّهُ لَا يُمْكِنُ تَحْصِيلُهُ إِلَّا إِذَا صَامَ الْيَوْمَ
كَامِلًا، وَلَا يُمْكِنُ ذَلِكَ إِلَّا بِتَبْيِيتِ النِّيَّةِ مِنَ اللَّيْلِ؛ فَإِنْ
نَوَى مِنَ النَّهَارِ صَحَّ لَهُ صَوْمُهُ وَكَانَ لَهُ أَجْرٌ لَكِنْ
لَا يَكُونُ لَهُ الْأَجْرُ الْمُعَلَّقُ عَلَى صِيَامِ هَذَا النَّفْلِ إِلَّا
إِنْ صَامَهُ مِنَ اللَّيْلِ،
وَيَصُومُ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا،
ثُمَّ ذَكَرَ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ حُكْمًا آخَرَ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالنِّيَّةِ
فِي صِيَامِ رَمَضَانَ وَذَكَرَهَا مُفْرَدَةً بِعَظِيمِ فَضْلِهَا تَنْوِيهًا بِهِ؛ فَإِنَّ
صِيَامَ رَمَضَانَ إِذَا وَقَعَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لِلْعَبْدِ مَا تَقَدَّمَ
مِنْ ذَنْبِهِ كَمَا صَحَّ بِهِ الْحَدِيثُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي [الصَّحِيحِ] وَفِيهِ: [مَنْ صَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا
غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ] عَلَى بَيَانٍ يَأْتِي فِي
مَعْنَى هَذَا الْحَدِيثِ،
وَالْمُرَادُ بِصَوْمِهِ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا أَيْ إِيمَانًا بِاللَّهِ وَاحْتِسَابًا لِلْأَجْرِ عِنْدَهُ،
وَالْمَقْصُودُ بِالْإِيمَانِ بِاللَّهِ أَيْ تَصْدِيقًا بِوُجُوبِ الْعِبَادَةِ الَّتِي أَوْجَبَهَا أَيْ
تَصْدِيقًا بِوُجُوبِ الْعِبَادَةِ الَّتِي أَوْجَبَهَا وَهِيَ الصِّيَامُ؛ فَيَصُومُ لِأَنَّ اللَّهَ
أَوْجَبَ عَلَيْهِ الصِّيَامَ،
وَاحْتِسَابًا لِلْأَجْرِ أَيْ رَغْبَةً فِي الْأَجْرِ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ؛
فَخَرَجَ بِذَلِكَ مَنْ صَامَ رَمَضَانَ لِأَنَّهُ عَادَةُ أَهْلِهِ،
أَوْ مَنْ صَامَ رَمَضَانَ لِأَنَّهُ مُعْتَادٌ عَلَى ذَلِكَ مِنْ صِغَرِهِ،
أَوْ مَنْ صَامَهُ رِيَاءً أَوْ سُمْعَةً؛ فَإِنَّ كُلَّ مَنْ هَؤُلَاءِ
قَدْ أَخَلَّ بِمَعْنَى الْإِيمَانِ وَالِاحْتِسَابِ فَيَكُونُ بِذَلِكَ خَارِجًا عَنْ هَذِهِ
الْفَضِيلَةِ فَاقِدًا لِأَجْرِهَا،
وَقَدْ نَبَّهَ شَيْخُ شُيُوخِنَا [ابْنُ بَازٍ] رَحِمَهُ اللَّهُ عَلَى هَذَا
الْمَعْنَى بِفَضْلِ صِيَامِ رَمَضَانَ وَقِيَامِهِ وَمُصَنَّفٌ نَافِعٌ لَهُ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ
حَفِظَهُ اللَّهُ: وَلَا يَصِحُّ الْجَمْعُ بَيْنَ صِيَامٍ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ وَمِثْلِهِ،
وَلَا يَصِحُّ الْجَمْعُ بَيْنَ صِيَامٍ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ وَمِثْلِهِ إِذَا وُجِدَ
سَبَبُهُ، وَمِنَ الصِّيَامِ الْمَقْصُودِ لِذَاتِهِ صِيَامُ الْفَرْضِ وَسِتَّةِ شَوَّالٍ وَعَشْرِ
ذِي الْحِجَّةِ وَمِنْهَا عَرَفَةُ وَعَاشُورَاءُ وَغَيْرُهَا،
وَمِنَ الصِّيَامِ غَيْرِ الْمَقْصُودِ لِذَاتِهِ صِيَامُ الِاثْنَيْنِ وَالْخَمِيسِ وَثَلَاثَةِ أَيَّامٍ
مِنْ كُلِّ شَهْرٍ وَمِنْهَا أَيَّامُ الْبِيضِ وَغَيْرُهَا.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ أَحْكَامًا
تَتَعَلَّقُ بِجَمْعِ النِّيَّاتِ فِي الصِّيَامِ؛ فَإِنَّ الْمَذْكُورَةَ فِي الْجُمْلَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ
مِنَ الْفَصْلِ بَيَانُ أَحْكَامِ الصِّيَامِ مِنْ جِهَةِ النِّيَّةِ حَالَ الْإِفْرَادِ
أَيْ إِذَا نَوَى الصَّائِمُ نِيَّةً وَاحِدَةً،
فَلَمَّا فَرَغَ مِنْ هَذِهِ الْجُمْلَةِ حَالَ الْإِفْرَادِ أَيْ إِذَا نَوَى
الصَّائِمُ نِيَّةً وَاحِدَةً ثُمَّ فَرَغَ مِنْهَا نَاسَبَ أَنْ يَذْكُرَ الْمُصَنِّفُ
مَا يَتَعَلَّقُ بِأَحْكَامِ جَمْعِ نِيَّاتِ الصِّيَامِ،
وَذَكَرَ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ حُكْمَيْنِ اثْنَيْنِ مَدَارُهُمَا عَلَى التَّمْيِيزِ بَيْنَ
أَنْوَاعِ الصِّيَامِ مِنْ جِهَةِ الْقَصْدِ لِذَاتِهِ وَعَدَمِهِ؛ فَإِنَّ الصِّيَامَ مِنْ
هَذِهِ الْجِهَةِ نَوْعَانِ: الْأَوَّلُ: الصِّيَامُ الْمَقْصُودُ لِذَاتِهِ وَهُوَ الْمُرَادُ بِنَفْسِهِ
شَرْعُهُ، وَالْآخَرُ: هُوَ الصِّيَامُ الَّذِي لَا يُقْصَدُ لِذَاتِهِ فَيُقْصَدُ لِشَيْءٍ
آخَرَ كَزَمَانِهِ أَوْ غَيْرِهِ؛ فَمِنَ الْأَوَّلِ صِيَامُ الْفَرْضِ كَصِيَامِ رَمَضَانَ؛
فَإِنَّ صِيَامَ رَمَضَانَ صِيَامٌ مَقْصُودٌ لِذَاتِهِ؛ فَإِنَّ الْعَبْدَ يَصُومُ فِي
رَمَضَانَ لِأَجْلِ صِيَامِ رَمَضَانَ،
وَمِنَ الثَّانِي صِيَامُ يَوْمِ الِاثْنَيْنِ؛ فَإِنَّهُ لَيْسَ مَقْصُودًا لِذَاتِهِ؛ فَلَيْسَ
الْمَقْصُودُ أَنْ يَصُومَ الْعَبْدُ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ لِأَجْلِ أَنْ يَكُونَ صَائِمًا
صِيَامَ الِاثْنَيْنِ،
وَإِنَّمَا الْمَقْصُودُ أَنْ يَصُومَ هَذَا الْيَوْمَ بِأَيِّ نِيَّةٍ كَانَتْ وَأَيَّ
صِيَامٍ يَصُومُ؛ فَلَوْ صَامَ فِيهِ نَذْرًا أَوْ صَامَ قَضَاءً أَوْ
صَامَ كَفَّارَةً أَوْ صَامَ أَيَّ صِيَامٍ يَصُومُ أَوْقَعَ بِذَلِكَ الصِّيَامَ
الشَّرْعِيَّ فِي هَذَا الْيَوْمِ؛ فَصَحَّ الْقَوْلُ حِينَئِذٍ أَنَّهُ صَامَ يَوْمَ
الِاثْنَيْنِ دُونَ أَنْ يَلْزَمَهُ أَنْ يَنْوِيَ ذَلِكَ وَنِيَّتُهُ فِيهِ أَكْمَلُ؛
فَطَرَقَ الْمُصَنِّفُ فِي الْجَمْعِ بَيْنَ أَنْوَاعٍ مِنَ الصِّيَامِ تَبَعًا لِلتَّفْرِقَةِ
بَيْنَ هَذِهِ الْأَنْوَاعِ،
وَحَاصِلُ مَا يَتَلَخَّصُ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ أَنَّ الْجَمْعَ بَيْنَ أَنْوَاعٍ
مُخْتَلِفَةٍ مِنَ الصِّيَامِ عَلَى ثَلَاثَةِ أَنْوَاعٍ أَيْضًا: - الْأَوَّلُ: الْجَمْعُ
بَيْنَ صِيَامٍ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ وَصِيَامٍ آخَرَ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ أَيْضًا؛ فَهَذَا
لَا يَصِحُّ فِيهِ عَمَلُ الْعَبْدِ كَمَنْ صَامَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ
بِنِيَّةِ كَوْنِهِ صِيَامًا مِنْ رَمَضَانَ وَبِنِيَّةِ كَوْنِهِ كَفَّارَةَ يَمِينٍ؛ فَهَذَا
لَا يَصِحُّ مِنْهُ؛ فَإِنَّ كُلًّا مِنْهُمَا صَوْمٌ مَقْصُودٌ لِذَاتِهِ فَيَلْزَمُهُ
أَنْ يَصُومَ لِكُلٍّ مِنْهُمَا يَوْمًا مُسْتَقِلًّا.
- وَالنَّوْعُ الثَّانِي: أَنْ يَصُومَ صِيَامًا مَقْصُودًا لِذَاتِهِ وَآخَرَ غَيْرَ
مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ كَأَنْ يَصُومَ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ وَهُوَ يَنْوِي صِيَامًا نَذْرِيًّا؛
فَهَذَانِ لَا يَتَعَارَضَانِ؛ فَإِنَّ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ كَمَا قَدَّمْنَا يَكُونُ صِيَامُهُ
صِيَامًا غَيْرَ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ،
وَإِنَّمَا الْمُرَادُ أَنْ تَصُومَ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ أَيْ تَكُونَ فِيهِ صَائِمًا
مَهْمَا كَانَتْ نِيَّتُكَ بِهَذَا الصِّيَامِ؛ فَمَنْ نَوَى صِيَامًا عَلَى هَذِهِ
الْحَالِ صِيَامَ نَذْرٍ أَوْ كَفَّارَةٍ وَنَوَى أَيْضًا صَوْمَ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ
كَانَ ذَلِكَ أَكْمَلَ فِي حَقِّهِ مِنْ نِيَّةِ صِيَامِ النَّذْرِ فَقَطْ
لِيَحْصُلَ لَهُ أَجْرُ صِيَامِ الِاثْنَيْنِ؛ فَإِنَّ صِيَامَهُ مُسْتَحَبٌّ.
- وَالنَّوْعُ الثَّالِثُ: أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَ صِيَامٍ غَيْرِ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ
وَآخَرَ مِثْلِهِ غَيْرِ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ كَأَنْ يَصُومَ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ وَيَنْوِي
صِيَامَ الِاثْنَيْنِ يَوْمًا مِنْ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ؛ فَيَكُونَ
بِهَذَا جَمَعَ بَيْنَ صَوْمَيْنِ كُلٌّ مِنْهُمَا غَيْرُ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ؛ أَنَّهُ
لَا يُرَادُ فِي يَوْمِ الِاثْنَيْنِ أَنْ يَصُومَ لِأَجْلِ صِيَامِ الِاثْنَيْنِ
وَإِنَّمَا الْمُرَادُ أَنْ يَكُونَ صَائِمًا لِأَيِّ سَبَبٍ كَانَ،
وَكَذَا لَا يُرَادُ فِي ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ أَنْ
يَكُونَ صَائِمًا لِأَجْلِ هَذِهِ النِّيَّةِ وَإِنَّمَا الْمُرَادُ أَنْ يَمُرَّ بِهِ
ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ مِنَ الشَّهْرِ وَهُوَ صَائِمٌ أَيًّا كَانَ سَبَبُ صِيَامِهِ؛
فَمَنْ جَمَعَ هَاتَيْنِ النِّيَّتَيْنِ حَصَلَ لَهُ أَجْرُهُمَا وَلَمْ يَكُنْ ذَلِكَ
مُفْسِدًا لِنِيَّتِهِ.
فَتَحَقَّقَ بِذَلِكَ مَا ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ أَنَّهُ لَا يَصِحُّ الْجَمْعُ بَيْنَ
صِيَامٍ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ وَآخَرَ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ أَيْضًا،
وَيُسْتَحَبُّ كُلُّ جَمْعٍ خَالَفَ ذَلِكَ أَيْ كُلُّ جَمْعٍ لَيْسَ فِيهِ
هَذَانِ النَّوْعَانِ مَعًا،
إِنَّمَا يَكُونُ فِيهِ صِيَامٌ مَقْصُودٌ لِذَاتِهِ وَآخَرُ غَيْرُ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ
أَوْ صِيَامٌ غَيْرُ مَقْصُودٍ لِذَاتِهِ وَآخَرُ مِثْلُهُ؛ فَيُسْتَحَبُّ هَذَا الْجَمْعُ
إِذَا وُجِدَ سَبَبُهُ،
لِذَا وُجِدَ سَبَبُهُ أَيْ فِي زَمَنٍ صَالِحٍ مُنَاسِبٍ لَهُ،
وَلَمَّا احْتِيجَ إِلَى تَعْدَادِ الْأَفْرَادِ الدَّاخِلَةِ فِي الصِّيَامِ الْمَقْصُودِ لِذَاتِهِ
وَالصِّيَامِ غَيْرِ الْمَقْصُودِ لِذَاتِهِ لِيُمْكِنَ تَمْيِيزُ مَا يَصْلُحُ فِي النِّيَّةِ
وَمَا لَا يَصْلُحُ؛ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ أَفْرَادًا مِمَّا يَدْخُلُ فِي هَذَا
وَذَاكَ عَلَى مَا يَشْتَهِرُ مِنْهُمَا،
ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ أَفْرَادًا مِمَّا يَدْخُلُ فِي هَذَا وَذَاكَ عَلَى مَا
يَشْتَهِرُ مِنْهُمَا؛ مَا ذَكَرَ فِي الصِّيَامِ الْمَقْصُودِ لِذَاتِهِ جُمْلَةً مِنَ
الْأَفْرَادِ الدَّاخِلَةِ فِيهِ كَصِيَامِ الْفَرْضِ،
وَصِيَامِ السِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ،
وَصِيَامِ عَشْرِ ذِي الْحِجَّةِ،
وَمِنْ هَذِهِ الْعَشْرِ يَوْمُ عَرَفَةَ أَنَّهُ التَّاسِعُ مِنْهَا،
وَصِيَامُ يَوْمِ عَاشُورَاءَ وَمِثْلُهُ تَاسُوعَاءُ وَغَيْرُهَا،
وَمِنَ الْأَفْرَادِ الدَّاخِلَةِ فِي الصِّيَامِ غَيْرِ الْمَقْصُودِ لِذَاتِهِ صِيَامُ الِاثْنَيْنِ
أَنَّهُ الْمُرَادُ أَنْ يَأْتِيَ هَذَا الْيَوْمُ عَلَى الصِّيَامِ أَيًّا كَانَ
سَبَبُ هَذَا الصِّيَامِ،
وَكَذَا الْخَمِيسُ،
وَكَذَا الصِّيَامُ الثَّانِي،
وَكَذَا صِيَامُ الثَّلَاثَةِ أَيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ،
وَمِنْهَا أَيَّامُ الْبِيضِ؛ الصَّحِيحُ فِي هَذِهِ الْأَيَّامِ أَنْ يُقَالَ أَيَّامُ
الْبِيضِ لَا الْأَيَّامُ الْبِيضُ عَلَى تَقْدِيرِ أَيَّامِ اللَّيَالِي الْبِيضِ وَغَيْرِهَا؛
وَبِهَذَا نَكُونُ قَدْ أَصَبْنَا جُمْلَةً نَافِعَةً فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِأَحْكَامِ النِّيَّةِ
فِي الصِّيَامِ،
وَوَرَاءَ هَذَا قَدْرٌ مُعْتَبَرٌ مِنَ الْأَحْكَامِ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالنِّيَّةِ فِي
الْعِبَادَةِ عُمُومًا وَمِنْهَا النِّيَّةُ فِي الصِّيَامِ،
وَإِنَّ مَا ذَكَرْنَا بِهَذَا الْفَصْلِ هُوَ مَا يَخْتَصُّ بِالصِّيَامِ فَلَا
يُشَارِكُهُ فِيهِ غَيْرُهُ إِلَّا فِي قَدْرٍ يَسِيرٍ مِنْهُ،
أَمَّا أَحْكَامُ النِّيَّةِ الْمُتَعَلِّقَةُ بِالْعِبَادَةِ فِي عَامَّةِ أَحْوَالِهَا فَهِيَ أَكْثَرُ
مِنْ ذَلِكَ وَأَوْسَعُ مِنْهُ إِلَّا أَنَّهُ لِضِيقِ الْوَقْتِ وَتَقْدِيمًا لِمَا
هُوَ أَوْلَى وَيُرْجَعُ الْكَلَامُ فِيهَا إِلَى مَقَامٍ آخَرَ نُنَاسِبُهَا،
وَهَذَا آخِرُ الْبَيَانِ عَلَى هَذِهِ الْجُمْلَةِ مِنَ الْكِتَابِ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ،
وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ،
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ،
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ،
أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ،
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.